+++
categories = ["Miscs"]
author = "frostwong"
isCJKLanguage = true
title  = "我的编程心得——第一篇章"
type = "post"
date = "2016-01-13T23:32:28"
tags = ["方法论", "总结"]
draft = false
description = "这一年多编程体验的简单总结"
+++

## 可见性 Visibility

关于变量和函数等的可见性我真是无语了。

作为PHP程序员，我们知道所有PHP类都是`public`的，也就是说一个类对其他任何类都是可见的。这其实也很好理解，Java中有私有类的概念，是因为Java的类里面还可以定义类，而这个『子类』仅仅它的『父类』可见，所以私有类就有了它存在的意义。但PHP是不能在类中定义类的，所以，如果存在私有的类，那任何别的类都访问不了它，它也就没有存在的意义了。

所以这里说的可见性指变量和函数的可见性。

**是的，你可以把所有的变量和方法都声明为`public`，或者直接省略，它默认就是`public`，通常这不会有任何问题。**

对于一个『注重实效』的程序员来说，这些细节是不可接受的。

我的理解是，如果是写API，非接口函数一律不用`public`。这时，会有同学说，那如果别的类要用到这个类的某些方法呢？那我只能呵呵了，你为什么会把一个可以复用给其他类的方法写在接口类里面呢？

坚持三个原则：

- 对外提供服务的，用`public`
- 可以让子类使用的，用`protected`
- 只有自己使用的，用`private`。

具体到实际编码中有这些操作：

1. 接口类、工具类、数据库或缓存操作这些类中需要让外部类调用的方法用`public`。
2. 如果确定某个类不会被别的类继承，那就给它一个`final`限制吧，它的所有变量都用`private`，如果外部要访问，就提供`accessor`，也就是相应的`getter`函数，当然，如果是私有的变量，应该就不需要被从外部修改了，也就不需要`setter`。
3. 如果一个类被设计成其他类的基类，先要判定它的哪些变量和方法是要给它的衍生类用的，哪些是它自己用的，分别给`protected`和`private`，当然提供给外部的还是要`public`。

## 隔离变化

这四个字简直就是软件设计的万物之源。

每当提到设计模式，总会说到六大原则：

* _单一职责原则_
* _里氏替换原则_
* 依赖倒置原则
* _接口隔离原则_
* _迪米特法则_
* _开闭原则_

看看这6大原则中有几个是和『隔离变化』有关的？

这些『总纲』性质的东西离实际的编码其实还是有些距离的，但并不妨碍我践行它们。比如：

1. 编写职责单一的小方法，而不要写大方法

    目前我在公司维护的代码这个问题非常严重，动辄几百行上千行的方法你服不服？如果真是业务逻辑复杂，难以解耦也就算了，你知道这里面有多少行是记日志用的？少说有1/4。为什么？因为记日志没有列出单独的方法，每次记日志前先要读配置文件，指定日志要写到什么地方，然后给要记录的内容数组的每个字段赋值，最后调用封装的write_log方法记日志。这一套拳打下来至少有8行了。
    还有就是要通过`echo`把数据返回给接口调用方，每个接口最后都要有6行的`if/else`，因为首先要判断是否数组，然后决定是否`json_encode`，`echo`完结果再防止Yaf模板引擎渲染还要`exit`。何况不只是每个方法最后要这样，中间可能会因为出错而提前退出，也要再打这一套拳。想象一下这里面有多少重复代码了！
    如果是我自己的项目，我肯定会考虑引入`monolog/monolog`，让处理日志的繁杂工作都留给专业的Component去做多好？而返回值呢，我会选择`symfony/httpfoundation`。
    但是，这不是我自己的项目。所以我只好仿照`monolog/monolog`的语法，写了个简单的工具类用来实现一行代码记日志，避免业务代码被记日志的代码淹没。然后我在接口的基类中添加了一个`sendResponse`方法，把上面提到的一系列判断、退出都封装起来，我知道这样其实是不合理的，因为接口类不应该承担如何设置`Response`的职责，最好的方法是也许是搞一个Service Container，优雅是优雅了，但代码量也大啊，业务需求那么多。。。。
    说这么多，宗旨就是多写一些实用的小方法，不写长方法，这样就可以很放心的修改一个小方法从而起到影响全局的作用了。

2. 面向接口而不是面向实现

    这一点其实还可以接着上面的谈，比如在第一版实现中，由于业务简单，我写了一个方法`composeObjectWidthAndLength`，用来把从前端传来的长和宽放在扩展字段中，然后返回一个不带长宽字段而增加了扩展字段的数组，但后面发现需要在存储对象之前修改的东西越来越多，那么我就可以很方便的在这个函数内部做修改，然后把这个方法重命名一下。多么美好！
    还有一点是让我觉得我的坚持很值得。
    有一次说要替换发私信服务的接口，很显然新接口的函数签名和老的不一样，那怎么办呢？幸好我之前的发私信功能就把这个功能抽出来了，需要替换时只需要修改`adapter`方法就可以了。
 
## 数据一致性
   
1. 不要让一个变量在多处被修改

    这个问题挺难解决的。尤其是『更新』缓存数据的时候。为了性能，我们把数据存在缓存里，但缓存并没有提供给我们『更新』功能，而只能先读取，改了数据之后再写回。很显然这个操作不是原子的，但好在对单个key的读取并不频繁。即便这样也会出现先读取了某个值，然后调用某个方法，在这个方法内部又读了它的值并且修改后回写到了，方法执行完，我们以为缓存中的值还是我第一次取的，再按当前的逻辑修改，写回。好，上一次的修改就被覆盖了。

## 时效性

这就是时间管理的问题了。我在写了一段时间代码之后，发现拿到需求以后自己再梳理一遍，最好能落实到书面上，或者写在GTD工具里（不需要太复杂的，我觉得奇妙清单这种就足够了），实施的时候对照着一项一项的完成，其实效果要比拿到需求就埋头写要高得多。

联想到我刚入行的时候，我师父总是不厌其烦的跟我强调一定要弄清楚需求，不然老是做无用功。后来的职场让我深刻的体会了这个方针。

还记得师父对我最严重的一次鄙视：

我终于把Vim配置好了，这样效率就高多了。
师父回了一句，你有什么效率啊。

