+++
categories = ["Miscs"]
author = "frostwong"
date = "2016-07-17T22:53:33+08:00"
description = "关于转基因食物的一点看法"
draft = false
isCJKLanguage = true
keywords = ["转基因"]
tags = ["转基因"]
title = "谈谈转基因食物"
type = "post"

+++

这件事情其实我没有怎么关注过，到超市去买油什么的也是全凭一时冲动，没有固定的品牌和品种。

因为我是生物专业毕业的，知道的人难免会让我谈谈关于转基因食物的看法，因为我并不了解社会上对这件事的主流看法是怎样的，所以在谈这个问题时往往不太敢太明显的表达自己的观点，而会模棱两可的说我认为转基因是无害的，而具体是否是这样，还需要科学家们去证实。

我觉得任何一个学过高中生物课的人都应该能明白这个道理。我们吃的食物在体内是经过消化和分解过程的。最终吸收到体内的不过是一个个的生物大分子片段，这些片段包括氨基酸，也就是蛋白质的组成结构，当然也有（脱氧）核糖核酸，注意，我说的是片段，因为它们也仅仅是片段，它们的作用是为我们提供营养物质，而不是改变我们身体的性状。

之所以很多人一提到转基因就害怕，可能是社会上某些公知人士的大肆渲染，毕竟因为自己不懂，对那些认为自己很懂又很愿意宣传，同时很有影响力的人当然大多数人会选择深信不疑。这种盲从很可怕。

看过我文章的读者可能知道我喜欢用最贴近生活的例子来阐述一件事情。那对于转基因这件事，我还是有个例子可以说。

转基因可以分为自然转基因和人工转基因。大多数人害怕的其实是『人工转基因』。想理解人工转基因，那就得先知道什么是自然转基因。其实自然转基因在生活中处处可见，比如你家的小狗狗生了一群小小狗狗，小小狗狗的爸爸妈妈都是黑色的，但有可能这群小小狗狗里有一只身上出现了白色的斑点，这就有可能是基因突变引起的。我说有可能是因为关于狗的遗传特性我并没有具体研究，不知道毛色是显性还是隐形性状。咱们单说这个毛色的突变，从基因的层面上说就是有可能小小狗狗的某一条染色体上的F变成了F1,然后它翻译、转码生成的蛋白质就变成了白色。当这只小小狗狗再生小宝宝时，这种白色的性状就有可能保留了下来。假设，在这只小狗之前世界上没有带白色斑点的狗，那么严格的说，我们甚至可以说基因突变『产生』了一种新的性状。

其实，基因突变就是一种自然转基因的类型。我说它是一种类型，那肯定就还有别的类型，那就是杂交了。别以为只有在人类的干预下才会有杂交的出现，其实自然界中这种现象相当普遍。一般来说生物之间是有自然隔离的，但大自然就是这么神奇，万一两种生物的染色体条数一样多，再加上其他因素也匹配，那么两种生物就有可能杂交而产生一种新的物种。当然我印象中的杂交产物就是骡子了，但骡子是没有繁殖能力的，并不能算是新的物种。

那对应基因突变和杂交，人工转基因究竟干了什么呢？

对狭义的转基因（排除杂交）而言，转基因就是把一个物种的DNA上某些片段重新编码成新的序列，从而产生新的性状。（这不是教科书上的定义，可能并不准确，只是我的理解）而产生这种重新编码的方法也有多种，有可能是从其他物种的DNA上截取一截粘贴上去，也可能是直接人工重新排序一段编码，还有最初的用宇宙射线什么的引发基因突变等等，当年学的什么密码子啥玩意儿的都忘得差不多了，只需要知道这些技术现在已经工业化了就对了，根本不是问题。

想想有点可笑，外面都说我们中国人什么都吃，但到了转基因这里却变得异常谨慎了。

那么，我就想问了，黑色狗是狗，带斑点的狗还是狗吗？『正常』的大豆是大豆，转基因的大豆就不是大豆了？你吃的转基因豆油大部分只是脂肪而已，到了肚子里是还要经过消化的，它只不过变成了我们需要的各种氨基酸等，并没有让我们的基因重排，并不会改变我们的性状。

今天还看到微博上自称『央视新闻』的媒体说某些主要成分是『氯化钠』的假冒食盐已经流向市场，长期食用氯化钠可引起头晕等等症状，说的头头是道，我看了好多遍到底说的是不是氯化钠，最后确定还真是，而且这个微博账号确实是官方的。这么说那还不如说『某某生成的劣质水，主要成分是一氧化二氢，大量食用会引起膀胱胀痛』。

如果你觉得民智没有开启，那么就请尽自己的一份力量多解释一下；如果他们不愿意听，你可以解释给下一个人听，没有必要变得像他们一样，网络上全是乌烟瘴气的对骂，没有意义，而且会让自己显得和他们一样，只是喷子，更没有人愿意听你的真相了。

以上。


