+++
categories = ["Javascript"]
title  = "Bower使用简明教程"
isCJKLanguage = true
date = "2015-10-08T18:10:45"
topics = ["javascript"]
tags = ["Bower"]
+++

最近接触到Node.js，于是摇身一变前后端全部用JavaScript实现，这样其实导致界限不清晰了——其实很清晰，但当你看一个.js文件的时候总是要想一下这是前端逻辑还是后端逻辑，感觉怪怪的。后端需要的模块可以用npm这个大杀器安装，虽然前端的依赖也可以用它解决，但其实有更专业的解决方案——[bower](http://bower.io)。官方简介里面其实并没有提到它是专门用来解决前端依赖的，看它的用例以及别的项目的使用情况也可以看到
，通常的用法就是`<script src="bower_components/xxx_lib/xxxx.js"></script>`，这就已经很明显了，不是吗？

以我这次项目中用到的`webrtc-adapter`为例，写一个简单的使用流程。

首先要安装它

`npm install [-g] bower` 

什么？没有装npm？那你可以先去搜索一下了。这里我提一点，因为Debian打包时把Node.js的二进制文件命名为`nodejs`，而很多第三方包在用的时候第一行其实是`#!/usr/bin/env node`，这样就会提示找不到Node.js的可执行文件，遇到这个情况有两种解决方案。

- 安装nodejs-legacy包

    `sudo apt-get install nodejs-legacy`

- 自己创建一个node[符号链接](https://en.wikipedia.org/wiki/Symbolic_link)

    `sudo ln -s /usr/bin/nodejs /usr/bin/node`

然后要知道需要用的模块的名字，比如我这是在[adapter](https://github.com/webrtc/adapter)的文档里发现的这个名字。

`bower install webrtc-adapter`

安装完成之后会在当前目录创建一个名为`bower_components`的目录，其实就是把你要的repo下载到本地了。

>需要注意的是，当我们选择了使用bower作为包管理工具时，就默认排除了我更喜欢的另外一种方式——CDN。对，为了减轻自己的服务器的压力，通常会把一些公用的库的js的引用放在那些免费提供的CDN上，比如又拍云等等。那既然选择了bower的方式，就继续吧。

假设我们是在一个git repo里面进行开发，你肯定不希望提交的时候把bower_components里的东西也提交，而是只保留一个清单文件，这个清单文件列出了已经下载的库的名称和版本信息。所以

`bower init`

那么问题来了，如果写完这个之后我又加了个依赖，难道还要手工修改`bower.json`文件吗？当然不需要！只需要在安装的时候加个参数bower就帮你完成了

`bower install jquery --save`

这时会出现一个很神奇的交互界面，放心的填写自己的项目信息吧，注意前面的一长串信息都引用的库(依赖)没有关系，而是你自己的项目信息。最后会提示是否把已经下载的库加入本项目的依赖中，而且默认是Y（是），所以直接回车就行。一路回车就会看到当前目录下生成了一个`bower.json`文件。但这还没完，这解决了不需要提交下载的依赖文件的问题，但没有解决不让git提交它们的问题，这时就需要`.gitignore`文件出场了。

在当前目录下新建`.gitignore`文件，添加以下内容

```
node_modules
bower_components
```

经过上面的步骤，就可以放心的提交最小化的项目了。而部署项目的时候只需要再执行`bower install`和`npm install`就可以了。

更多详细信息可以参考`bower help`。

>关于`npm install`需要的`package.json`这里没有提到，有兴趣的同学可以自行查找。
