+++
categories = ["Php"]
title  = "PHP单元测试-01"
author = "frostwong"
description = "PHP单元测试基础"
date = "2015-09-22T15:49:52+08:00"
topics = ["PHP"]
tags = ["PHP"]
type = "post"
draft = false
isCJKLanguage = true
+++

我自认对这种比较系统的知识总是比较欠缺，所以还是花点时间补充上比较好。

这里说一下PHP的单元测试。

首先是搭建可以进行单元测试的环境，这里我首选的还是Debian Sid。

```
sudo apt-get install phpunit
```

一条命令就可以安装单元测试所需要的各种依赖了，之所以选择这种可能不是最新的包的安装方式是因为pear(pecl)在国内的访问速度毕竟不怎么理想，既然我们有一个优秀的`apt`了，何必还要费那劲呢？

## 初识单元测试

首先，一个类对应一个测试类。

```
.
├── FrostWong.php
└── FrostWongTest.php

0 directories, 2 files
```

```php
// FrostWong.php

<?php

class FrostWong
{
    public function sayHi()
    {
        return "Hi, UnitTest.\n";
    }

    public function altb($a, $b)
    {
        return $a > $b;
    }
}
```

```php
// FrostWongTest.php

<?php

require 'PHPUnit/Autoload.php';
require 'FrostWong.php';

class FrostWongTest extends PHPUnit_Framework_TestCase
{
    public function testSayHi()
    {
        $fw = new FrostWong();
        $this->assertEquals("Hi, UnitTest.\n", $fw->sayHi());
    }

    public function testAltb()
    {
        $fw = new FrostWong();
        $this->assertTrue($fw->altb(4, 3));
    }
}
```

然后，就可以执行单元测试了。

`phpunit FrostWongTest`

这个命令有几个需要注意的问题：

1. 命令行参数是`FrostWongTest`而不是`FrostWongTest.php`，这一点和命令行用`java`执行`class`文件时有异曲同工之妙：）。
2. PHP执行包含路径的问题，检查你的`php.ini`文件，看其中`include_path`一行，看其中有没有包含`.`，也就是当前路径。如果不包含，那么执行上面的语句时就会出现`Cannot open file FrostWongTest.php`的错误，然后什么都不会发生。

## setUp

你一定也注意到了，因为被测试的类中有两个方法，所以就初始化了两次`FrostWong`类，PHPUnit当然给我们提供了更好的方式，那就是`setUp`，我理解的`setUp`就是一个用来初始化需要的变量的模板方法。同样的还有`tearDown`方法。

所以上面测试用例的第二版就是

```php
<?php

require 'PHPUnit/Autoload.php';
require 'FrostWong.php';

class FrostWongTest extends PHPUnit_Framework_TestCase
{
    function setUp()
    {
        $this->fw = new FrostWong();
    }

    public function testSayHi()
    {
        $this->assertEquals("Hi, UnitTest.\n", $this->fw->sayHi());
    }

    public function testAltb()
    {
        $this->assertTrue($this->fw->altb(4, 3));
    }
}
```

好了，现在你一定已经对PHP端单元测试有了大致的印象了，下一篇会讲一些常用的`assert`方法，来进行实际的操练。
