+++
categories = ["Php"]
title  = "PHP单元测试-02"
date = "2015-09-26T10:41:42"
topics = ["PHP"]
type = "post"
+++

上一篇中讲了PHP单元测试的一些简单概念，这里详细说一下会用到的各种`assert*`函数。官方文档按照字母顺序逐一讲述了这些方法，但我觉得那很不合适，至少应该大概按照类别来分类。

## 数组相关

1. `assertArrayHasKey($expected_key, $actual_array)`
    如果`$expected_key`是`$actual_array`中元素的一个键值，则通过，否则不通过。也即

    ```php
    foreach ($actual_array as $k => $v) {
        if ($k === $expected_key) {
            // 测试通过
            return true;
        }
        // 测试不通过
        return false;
    }
    ```

2. `assertArraySubset($subset_array, $actual_array)`
    如果`$subset_array`是`$actual_array`的一个子数组，则通过，否则不通过。也即前者是后者的**子集**，这点很重要，其实由于在PHP中数组是作为HashTable存储的，所以是一般并不存在顺序的问题。因此这里只要求前者是后者的子集，而至于顺序则不要求。

3. `assertCount($count, $array)`
    如果`count($array) === $count)`则通过。注意这里`$count`的类型必须是整数。

## 类属性相关

1. `assertClassHasAttribute($attributeName, $className)`
    如果类名为`$className`的类拥有一个名为`$attributeName`的属性，则通过，否则不通过。值得注意的是，这个测试通过与否与属性的值是否设置没有关系，即使是只声明了名为`$attributeName`的属性，这个测试也是通过的，但实例化该类之后`var_dump(new ClassAttr()->attr)`的结果却是`false`。

2. `assetClassHasStaticAttribute($staticAttributeName, $className)` 
    这个自不必多说，和上面类似。只是用来判断静态属性。

### 对象关系

1. `assertObjectHasAttribute($attributeName, $object)`
    如果对象`$object`拥有属性`$attributeName`，则通过。

## 包含关系

1. `assertContains($needle, $haystack)`
    如果`$haystack`中包含`$needle`，则通过，否则不通过。这个包含可以是数组的包含，也可以是字符串的包含，注意，默认是区分大小写的，即`assertContains('foo', 'FooBar')`是不能通过测试的。但`assertContains('foo', 'FooBar', '', true)`则可以通过测试，也就是说第四个参数表示不区分大小写。至于第三个参数，其实是`$message`，也就是在测试不通过时报告
    详细信息的，我个人理解和`try/cache`里面的`Exception $e`里面的`getMessage()`可能有点类似，没有深究。

2. `assertContainsOnly($type, $array)`
    如果`$array`中只包含由`$type`指定的一种类型的变量，则通过，否则不通过。

3. `assertContainsOnlyInstanceOf($className, $instance_array)`
    如果`$instance_array`中的**所有**元素都是名为`$className`的类的实例，则通过，否则不通过。

4. `assertInstanceOf($className, $instance)`
    如果`$instance`是`$className`的实例，则通过。

## 相等相关

### 是非问题

1. `assertTrue($actual)`
2. `assertFalse($actual)`
    上面两个判断的就是`true`和`false`，是`boolean`类型的，而不是我们平时理解的存在或者值不为空等等。
3. `assertNull($actual)`
和上面两个一样，这个判断也是精确的，只有当`$actual === null`时才通过。

### 简单类型

1. `assertEquals($expected, $actual)`
    如果`$expectec == $actual`，则通过。注意这里的相等是和类型无关的，例如`assertEquals(1, '1')`是通过的。

2. `assertSame($expected, $actual)`
    如果`$expected === $actual`，则通过。注意这里的相等是需要类型也相同的，例如`assertSame(1, '1')`是不通过的。
当然以上两个都是可以判断数组的。

3. `assertGreaterThan($expected, $actual)` 和 `assertGreaterThanOrEqual($expected, $actual)`
    如果`$expected > $actual`则通过。后者比前者多包含了一个相等的情况。

4. `assertLessThan($expected, $actual)` 和 `assertLessThanOrEqual($expected, $actual)`
    如果`$expected < $actual`则通过。后者比前者多包含了一个相等的情况。

5. `assertInternalType($type, $actual)`
    如果`gettype($actual) === $type`，则通过。

### XML类型

1. `assertEqualXmlStructure`
2. `assertXmlFileEqualsXmlFile`
3. `assertXmlStringEqualsXmlFile`
3. `assertXmlStringEqualsXmlString`

就我个人工作的经验来看，貌似XML在接口设计中已经很少见了，所以这里直接忽略吧，不喜欢XML。

### JSON类型

1. `assertJsonFileEqualsJsonFile($json_file1, $json_file2)`
    如果两个json内容相同，或者说包含的json格式可能不同(指空格、缩进等)，但值是相同的，则测试通过。

2. `assertJsonStringEqualsJsonFile($json_file, $json_encoded_string)`
    如果`$json_file`中包含的JSON的内容和`$json_encoded_string`一样，则通过。

3. `assertJsonStringEquaslJsonString($json_string1, $json_string2)`
    同上。

## 文件相关

1. `assertFileExists($file)`
    如果`$file`存在，则通过。

2. `assertStringMatchesFormat($format, $string)`
    如果`$string`的内容符合`$format`的格式，如`%s`、`%i`等，则通过。

3. `assertStringMatchesFormatFile('path/to/file', $string)`
    如果`$string`的内容符合`path/to/file`的文件中定义的格式，则通过。

## 正则表达式

1. `assertRegExp($pattern, $string)`
    如果`$string`符合`$pattern`的模式，则通过。

## 字符串相关

1. `assertStringStartsWith($start, $string)`
    如果`$string`以`$start`开头，则通过。

2. `assertStringEndsWith($end, $string)`
    如果`$string`以`$start`结尾，则通过。

本文就介绍这么多，主要参考了[phpunit.de](https://phpunit.de/manual/current/en/appendixes.assertions.html)，加上自己的理解，当然这远远不够全，最起码的是几乎每个方法都有相反的实现，例如`assertStringStartWidth`，同时也有`assertStringNotStartWith`， 但知道了一面的判断原则，另一面一定也可以触类旁通了。写了那么多，其实还是建议读者每条都自己写出来尝试下，多试试不同的
条件，自然就理解了。
