+++
categories = ["Php"]
title  = "Laravel学习笔记-01"
type = "post"
isCJKLanguage = true
date = "2015-09-20T23:31:11"
draft = true
+++


总是看到网上讨论一些应用开发框架，什么国内用的最多的ThinkPHP了，还有国外的Symphony/CodeIgnite/Yii等等，我就想着我也应该接触一下其中的一个，别到下一次找工作的时候面试官一问我就说我只用过Yaf这种高性能的PHP框架，小公司估计也不会用。然后就是选择了，看了一些评价，最终认为Laravel应该是最全面，功能最强大的，于是开始了框架学习之旅。

本篇记录一下安装过程。

我在安装的过程中也遇到了不少困难，其实主要是因为GFW的干扰，本来如果正常的网络环境这些问题都是不应该出现的。

## 安装操作系统

操作系统当然需要Linux，不过如果非要在Windows也不是不可以，只是麻烦一点，我没有尝试。至于发行版，我的观点是个人的开发或者测试环境Debian是最合适的，我的习惯是用Debian的Sid也就是unstable版，软件足够新也足够多，能够很方便的满足各种需求。不建议在实体机上安装，最好用VirtualBox等虚拟机软件安装，如果是用VirtualBox则需要选择桥接的网络模式，如果用VMware Workdstation的话就不必了，Nat就可以了。安装过程这里不再详述，最小化安装即可。

## 安装PHP

我们的目的是学习Laravel，所以不必为了它再手动安装扩展，使用`apt-get`安装二进制包即可。
```
sudo apt-get install php5
```

## 安装PHP扩展

按照官方文档，是需要安装openssl/tokenizer/mbstring扩展的，但Debian貌似已经在默认的PHP5的包里打包了这几个扩展，至于PDO，只需要安装`php5-mysqlnd`即可。
```
sudo apt-get install php5-mysqlnd
```

## 安装composer

又到了问候GFW的时候了，不要考虑用官方的安装脚本了，最简单粗暴的方式就是直接[下载](https://getcomposer.org/composer.phar)下来`composer.phar`这个包。然后

```
cd ~/Downloads
sudo chmod +x composer.phar
sudo ln -s /home/frost/Downloads/composer.phar /usr/local/bin/composer
```
最关键的，要配置上[Packagist/Composer中国全量镜像](http://pkg.phpcomposer.com)提供的镜像地址，建议直接 

```
composer config -g repositories.packagist composer http://packagist.phpcomposer.com
```
即可。

## 安装Laravel 5.1

```
composer config -g repositories.packagist composer http://packagist.phpcomposer.com
```
上面这条命令会在你当前用户的家目录创建`.composer/vendor/bin`这个目录，`laravel`的可执行文件就被安装在这里了。在你的`.bashrc`或者`.zshrc`最后面添加下面一行

```
export PATH=$PATH:$HOME/.composer/vendor/bin
```
然后，`source ~/.bashrc`或者`source ~/.zshrc`，执行`laravel`就可以看到一堆的帮助信息了。

然并卵。如果不能翻墙，是用不了`laravel`的安装命令的，只能用`composer create-project`命令。
下一节开始谈谈Laravel5的使用。


