+++
categories = ["Linux"]
title  = "Vagrant使用说明"
isCJKLanguage = true
date = "2015-11-03T15:43:55"
topics = ["Linux"]
tags = ["Linux"]
+++

# 创建自己的box

## 安装

### 最小化安装

1. 用户vagrant，密码vagrant

这个安装的时候设置就好了，如果是CentOS会让你选择是否让这个用户做管理员，勾选就好了。其他的后面再设置。
2. 设置.ssh/authorized_keys

```
mkdir -p $HOME/.ssh
wget --no-check-certificate https://raw.github.com/mitchellh/vagrant/master/keys/vagrant.pub -O $HOME/.ssh/authorized_keys
chmod 0700 $HOME/.ssh
chmod 0600 $HOME/.ssh/authorized_keys
chown -R vagrant $HOME/.ssh
```

> 这里原来就是以vagrant@vagrant为例，后来觉得vagrant这个单词不好拼，索性改用户名吧，为了方便不同用户名的读者复制代码，把里面的绝对路径都改成了带环境变量的。改了用户名以后用`vagrant ssh`就没法直接登录了，需要在Vagrantfile里面指定
> `config.ssh.username = "frost"

### 更新系统

Debian:
`sudo apt-get update && sudo apt-get dist-upgrade`

CentOS:
`sudo yum update`

### 安装VirtualBox Guest Additions

设备->安装VirtualBox Guest Additions，就可以把相应的iso『放在』虚拟机的光驱里。只有安装了这些附加功能才能正常用端口映射和目录同步功能。

Debian

```
apt-get install build-essential module-assistant
m-a prepare
cd /media/cdrom
sh VBoxLinuxAdditions-x86.run
```

CentOS

```
sudo yum groupinstall "Development Tools"
sudo yum install kernel-devel
sudo mkdir /media/cdrom/
sudo mount /dev/cdrom /media/cdrom/
sudo ./VBoxLinuxAdditions.run
```

### 配置用户权限

1. 设置vagrant用户的sudo权限
Debian: 
`root@debian:~# gpasswd -a vagrant sudo`

2. 设置vagrant用户的sudo权限无需密码

`root@debian:~# visudo`
把下面这行

```
%sudo	ALL=(ALL:ALL) ALL
```

改成

```
%sudo	ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD:ALL
```

这是Debian的习惯，CentOS系的用的组是wheel，所以也是一样把相应的wheel组的设置改一下。

### 其他

如果还要安装其他的包，这时候可以开始了，当然也可以之后用vagrant登陆再安装。

## 打包

`vagrant package --base Debian --output Debian.box`

## 添加

`vagrant box add --name Debian Debian.box`

# 设置自己的box

## 生成配置

到你喜欢的目录执行`vagrant init`，会生成一个Vagrantfile的文件，按下面的说明做一些修改。

## 基本配置

```
config.ssh.insert_key = false
config.vm.box = "Debian"
```

## 同步目录

`config.vm.synced_folder "./Code", "/home/vagrant/Code"`

## 端口映射

这里只添加一条HTTP用的80端口，需要其他的可以再添加。
`config.vm.network "forwarded_port", guest: 80, host: 8000`

# 使用自己的box

## 开机

正常开机`vagrant up`

## 关机

优雅的关机`vagrant halt`

## 登陆

`vagrant ssh`因为前面已经设置了免密码登陆，所以这时候就可以很任性的随意登陆了。

# 后记

所以现在我们安装完一个完整的方便分发的开发环境了，然而有什么用呢？

想象一下这样的场景，你有一台配置还可以的Windows电脑，然后你需要Linux下的开发环境。这时问题来了，如果你装个虚拟机，在虚拟机里开发，那你就和你喜欢的IDE无缘了—-这么说有点绝对，你还是可以用sftp之类的协议实现文件同步的，但明显没有我们现在这种方式优雅。

设置一个同步目录，你在本地任性的用你喜欢的任何IDE写代码，写完之后访问127.0.0.1:8080就可以访问，这是一种什么样的体验啊？（当然，如果你有多个域名要用，还是配个本地域名比较好）

还有，你说我是Mac，什么服务器，开发语言都可以安装在本地，和Linux也没有什么差别。这个问题我也考虑过，但我个人的爱好是把他们隔离开。你的Mac上安装个Apache了，Nginx了总感觉怪怪的，而且搞不好这些东西哪里配置不好你的宿主机都无法工作了。所以，用虚拟机是成本最低的一种方式了。

我上面总结的这些仅限于**个人**使用，团队用的话还需要更多的配置，例如前面使用了insecure key，这就是不适合团队用的——但我还没有见过有团队用这个东西，至于puppet/chef更是没见过了。需要用到的时候再了解也不晚。


